# Comandos Linux: Um Guia Completo
Os comandos no Linux são executados em um terminal (CLI - Command Line Interface) e oferecem controle total sobre o sistema. Eles permitem realizar desde tarefas simples, como navegação por diretórios, até operações complexas, como gerenciamento de processos e configuração de sistemas. Conhecer os comandos básicos e avançados é essencial para trabalhar eficientemente com o Linux.

Abaixo, apresento uma lista abrangente de comandos Linux organizados por categoria, com exemplos práticos.

## Índice
1. **Comandos de Navegação e Manipulação de Diretórios**
2. **Comandos para Gerenciamento de Arquivos**
3. **Comandos de Gerenciamento de Usuários e Grupos**
4. **Comandos de Gerenciamento de Permissões**
5. **Comandos de Gerenciamento de Processos**
6. **Comandos de Rede**
7. **Comandos de Monitoramento e Diagnóstico do Sistema**
8. **Comandos de Compressão e Arquivamento**
9. **Comandos de Gerenciamento de Pacotes**
10. **Comandos Diversos e Úteis**
11. **Comandos Avançados e Scripts**

# 1. Comandos de Navegação e Manipulação de Diretórios
Esses comandos ajudam você a se mover entre diretórios e visualizar sua estrutura.

- **Exibir o diretório atual**:

bash
```
pwd
```
- **Listar arquivos e diretórios**:

bash
```
ls           # Lista arquivos no diretório atual
ls -l        # Lista arquivos com detalhes
ls -a        # Lista todos os arquivos, incluindo ocultos
```
- **Alterar o diretório**:

bash
```
cd /caminho/diretorio  # Acessa o diretório especificado
cd ~                   # Vai para o diretório home
cd ..                  # Sobe um nível na hierarquia
```
- **Criar um diretório**:

bash
```
mkdir novo_diretorio
```
- **Remover um diretório vazio**:

bash
```
rmdir nome_diretorio
```
- **Visualizar a estrutura de diretórios**:

bash
```
tree  # Mostra a hierarquia de diretórios em formato de árvore
```
# 2. Comandos para Gerenciamento de Arquivos
Manipular arquivos é uma tarefa central no Linux.
- **Criar um arquivo vazio**:

bash
```
touch nome_arquivo
```
- **Copiar um arquivo**:

bash
```
cp arquivo_origem arquivo_destino
```
- **Mover ou renomear um arquivo**:

bash
```
mv arquivo_origem novo_caminho_ou_nome
```
- **Remover um arquivo**:

bash
```
rm nome_arquivo
```
- **Exibir o conteúdo de um arquivo**:

bash
```
cat nome_arquivo       # Mostra o conteúdo completo
less nome_arquivo      # Exibe o conteúdo de forma navegável
head -n 5 nome_arquivo # Exibe as primeiras 5 linhas
tail -n 5 nome_arquivo # Exibe as últimas 5 linhas
```
- **Procurar por texto em um arquivo**:

bash
```
grep "palavra" nome_arquivo
```
# 3. Comandos de Gerenciamento de Usuários e Grupos
Esses comandos permitem criar, modificar e gerenciar usuários e grupos no sistema.

- **Criar um novo usuário**:

bash
```
sudo adduser nome_usuario
```
- **Remover um usuário**:

bash
```
sudo deluser nome_usuario
```
- **Alterar a senha de um usuário**:

bash
```
passwd nome_usuario
```
- **Adicionar um usuário a um grupo**:

bash
```
sudo usermod -aG nome_grupo nome_usuario
```
- **Verificar o grupo de um usuário**:

bash
```
groups nome_usuario
```
# 4. Comandos de Gerenciamento de Permissões
O Linux usa permissões detalhadas para controlar o acesso a arquivos e diretórios.

- **Exibir permissões de um arquivo/diretório:

bash
```
ls -l nome_arquivo
```
- **Alterar permissões**:

bash
```
chmod 755 nome_arquivo  # Permissões numéricas
chmod u+x nome_arquivo  # Adiciona permissão de execução ao usuário
```
- **Alterar proprietário**:

bash
```
sudo chown usuario:grupo nome_arquivo**
```
# 5. Comandos de Gerenciamento de Processos
Gerenciar processos em execução é crucial para administradores de sistemas.

- **Listar processos em execução**:

bash
```
ps aux
top            # Exibe processos em tempo real
htop           # Versão aprimorada do `top`
```
- **Matar um processo**:

bash
```
kill PID       # Finaliza um processo pelo ID
killall nome   # Finaliza todos os processos com o mesmo nome
```
- **Executar um processo em segundo plano**:

bash
```
comando &
```
# 6. Comandos de Rede
Gerenciar conexões e diagnosticar problemas de rede.

- **Exibir informações da rede**:

bash
```
ifconfig         # Informações de interface (em sistemas antigos)
ip addr          # Substituto moderno para ifconfig
```
- **Testar conectividade**:

bash
```
ping endereço
```
- **Resolver nome de domínio**:

bash
```
nslookup domínio
dig domínio
```
- **Exibir conexões de rede**:

bash
```
netstat -tuln
ss -tuln         # Substituto moderno do netstat
```
# 7. Comandos de Monitoramento e Diagnóstico do Sistema
- **Exibir uso do disco**:

bash
```
df -h         # Mostra espaço utilizado e disponível
du -sh pasta  # Mostra o tamanho total de uma pasta
```
- **Monitorar uso de memória**:

bash
```
free -h
```
- **Exibir logs do sistema**:

bash
```
tail -f /var/log/syslog
```
# 8. Comandos de Compressão e Arquivamento
Compactar e descompactar arquivos é comum no Linux.

- **Compactar arquivos**:

bash
```
tar -cvf arquivo.tar pasta_ou_arquivo
tar -czvf arquivo.tar.gz pasta_ou_arquivo
```
- **Descompactar arquivos**:

bash
```
tar -xvf arquivo.tar
tar -xzvf arquivo.tar.gz
```
# 9. Comandos de Gerenciamento de Pacotes
O gerenciamento de pacotes varia conforme a distribuição.

- **Distribuições baseadas em Debian (ex.: Ubuntu)**:

bash
```
sudo apt update          # Atualiza a lista de pacotes
sudo apt install pacote  # Instala um pacote
sudo apt remove pacote   # Remove um pacote
```
- **Distribuições baseadas em Red Hat (ex.: CentOS)**:

bash
```
sudo yum update
sudo yum install pacote
sudo yum remove pacote
```
# 10. Comandos Diversos e Úteis
- **Verificar a data e hora**:

bash
```
date
```
- **Verificar o tempo de funcionamento do sistema**:

bash
```
uptime
```
- **Exibir informações do sistema**:

bash
```
uname -a
lsb_release -a  # Informações detalhadas da distribuição
```
# 11. Comandos Avançados e Scripts
- **Criar um script básico**: Crie um arquivo meu_script.sh com o conteúdo:

bash
```
#!/bin/bash
echo "Olá, mundo!"
```
- **Torne o script executável e execute**:

bash
```
chmod +x meu_script.sh
./meu_script.sh
```
# Conclusão
O domínio dos comandos Linux é essencial para qualquer profissional de TI. A prática diária e o uso frequente do terminal ajudarão a tornar essas operações naturais e aumentarão sua produtividade no ambiente Linux.